---
id: "tsutatsu-shohi-03-01"
title: "第1節　個人事業者の課税期間"
category: shohi
canonical_url: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shohi/03/01.htm
source_type: tsutatsu
published_at: null
updated_at: null
crawled_at: 2026-04-12T05:58:43.794Z
content_hash: sha256:7c0ce22274b2d71ed7c15056627eba08485e3109f478edb6f9237d0f155dcfbd
license: public_data
version: 1
aliases: ["第1節　個人事業者の課税期間", "第3章　課税期間"]
---

# 第1節　個人事業者の課税期間

第3章　課税期間

# 第1節　個人事業者の課税期間

## （個人事業者の開業に係る課税期間の開始の日）

3－1－1　個人が新たに事業を開始した場合における最初の課税期間の開始の日は、その事業を開始した日がいつであるかにかかわらず、その年の1月1日となることに留意する。（平9課消2－5、平13課消1－5により改正）

## （事業を廃止した場合の課税期間）

3－1－2　個人事業者が年の中途で事業を廃止した場合の課税期間は、その事業を廃止した日の属する年の1月1日から12月31日までの期間（当該個人事業者が法第19条第1項第3号又は第3号の2《課税期間の特例》の規定の適用を受けている場合には、その事業を廃止した日を含むこれらの規定に規定する課税期間の開始の日からその末日までの期間）となることに留意する。（平15課消1－37により改正）
